Om du var europé på 1500-talet trodde
du att jorden låg i universums mitt-
-och till största delen var land
- i alla fall till 70 %.
En nästan torr planet, där
Atlanten var mer som en vattenpöl.
Men under de närmaste århundradena
förändras din världsbild totalt.
Det spännande med tidigmodern tid-
-är att allt människor i Europa
tror att de vet ställs på ända.
Under tidigmodern tid
förstår människan för första gången-
-hur hon ser ut inuti och att
det finns fler än tre kontinenter-
-och ta del av chockerande idéer som
att alla människor har ett förnuft.
Vad får alla upptäckter
för konsekvenser-
-för Europas utveckling
och människorna?
Europas tidiga historia
kan delas in i tre epoker.
Det här är den sista och kortaste:
tidigmodern tid.
Den delade vi förr in
i renässansen och upplysningen.
Den börjar när Columbus landstiger
på en okänd kontinent-
För en västgötsk bonde - hur var
skillnaden mellan 1500- och 1700-tal?
Det tråkiga svaret är att det
kanske inte var så stor skillnad.
För bonden är det kanske inte det-
-men 1400-talets
italienska humanister-
-tycker att det är
en markant skillnad.
De ser en pånyttfödelse
av antikens konster och vetenskaper-
-men det är också
upptäcktsresornas tid.
Man är ute till havs.
Det är så handel och kulturutbyte
sker.
Man måste ha en kompass,
och det här är en roskompass.
Magneten dras
mot jordens magnetiska nordpol.
En som har en sån
är Christofer Columbus-
-han vars resa är så viktig
att den markerar starten för epoken.
Målet är att hitta en ny sjöväg
till Indien.
Efter några månader till havs
når han land den 12 oktober 1492.
Han tror att han kom till Asien
och söker efter bevis på det.
Man börjar inse att bilden som Gamla
Testamentet, Bibeln och kyrkan ger-
-inte stämmer med verkligheten.
Kan Bibeln, som i nästan tusen år
haft svaret på alla frågor, ha fel?
Den nya kontinenten leder till
en revolution inom vetenskapen.
Människor börjar undersöka, med målet
att lära sig mer om sin omvärld.
Den vetenskapliga revolutionen
innebär både upptäckter-
-och ett nytt sätt
att upptäcka världen på.
Ett sätt att undersöka naturen-
-för att dra slutsatser om vad
som är sant och hur naturen fungerar.
De slutsatserna
kan spridas på ett nytt sätt-
-med Gutenbergs uppfinning.
Nu kan man kan köpa en egen kopia
och ha den hemma i sitt biliotek.
I en bok ifrågasätter Copernicus
att jorden är universums mitt.
Det plockas upp av Galileo Galilei,
som till sin hjälp har en sån här.
Kikaren kom på 1600-talet.
Ju länge den är,
desto större förstoring.
Galileis teleskop riktat mot rymden
gav tre gånger förstoring-
-men redan nästa år
fick han 33 gånger förstoring.
En natt riktar han det mot rymden,
och i 33 gånger förstoring-
-ser han nåt som ingen förut sett.
Nu kan han bekräfta
att Copernicus hade rätt.
Jorden är inte universums mitt.
Benen ska inte fatta några beslut.
Det ska huvudet göra.
Metaforen visar för folket
att alla har sin plats.
Det tidigmoderna samhället
är besatt av hierarkier och rang.
Man vet sin plats.
Är man adelsman får man ha
vissa kläder som borgare inte får ha.
Man ska se direkt på en adelsman
att vederbörande är adlig.
Rika människor kan köpa sig fria från
synd och få en enkel väg till himlen.
Det börjar ifrågasättas
även inom kyrkan.
Här spikar munken Martin Luther upp
95 punkter på kyrkan i Wittenberg.
De förändrar kyrkan och Europa
för all framtid.
Luther anser att nån kan ha rätt
mot påven och kyrkan-
-om hen har stöd från Bibeln.
"Sakta i backarna", säger påven
och hotar med bannlysning.
Luther sätter eld på brevet,
och sen går det snabbt.
Missnöjet sprider sig som en löpeld-
-och den romerskkatolska kyrkan
splittras.
Luthers kritik av kyrkan
blir ett slags katalysator-
-för en massa missnöje
som ligger och puttrar i Europa-
-både politiskt och religiöst.
Kungar och furstar ser sin chans.
Om de ansluter sig till Luther
och genomför en reformation-
-kan de frigöra sig från den
katolska kyrkan och stärka sin makt.
En som tar chansen är Gustav Vasa.
"Vi ska också vara med."
Gustav II Adolf och armén sluter upp
med de protestantiska furstarna.
Kungen stupar, men Sverige hamnar
på den vinnande sidan med Frankrike-
-när den westfaliska freden sluts
1648.
Sverige är nu storspelaren
som andra måste förhålla sig till.
Sverige har en stor armé,
och den vill man inte råka ut för.
Det vill man inte.
I krigets fotspår ser vi plundrade
byar och nedtrampade åkermarker.
I vissa områden sjunker
invånarantalet med en fjärdedel.
Den westfaliska freden
förändrar maktbalansen.
Det habsburgska kejsarväldet
försvagas i framför allt Tyskland.
Sverige bygger ett imperium-
-men högst upp på prispallen
kliver Frankrike.
Frankrike blir värdnation för
den nya tidens upplysningsfilosofer.
Här frodas idéer om naturen,
vetenskapen och inte minst människan.
1700-talet
kallas förnuftets århundrade.
Det finns en enorm optimism
kring människans förnuft.
Det finns inget hon inte kan göra
med sitt förnuft.
Nu tänker man
att alla har ett förnuft-
-till och med längst ner i hierarkin
- benen i illustrationen.
I många länder blir det censur.
En del som diskuteras handlar
nämligen om hur ett land ska styras.
Sverige har
en lite annan utveckling.
Hår råder frihetstiden-
-som nästan är ett politiskt
experiment med en svag kungamakt.
Det ger oss tryckfrihetsförordningen,
en grundlag som vi har än i dag.
När riksdagen 1766 inför tryckfrihet
så gör man det som ett svar-
-på krav på att man vill kunna
skriva och trycka vad som helst.
Religiösa skrifter är undantagna.
Dem får man inte tala fritt om-
-men för politisk kritik
är det fritt fram.
Frihetstiden slutar drastiskt
med Gustav III:s statskupp 1772.
Men hur ska en stat styras
om vi får bestämma?
Upplysningsfilosoferna har tre sätt.
Montesquieu presenterar
en maktfördelningsprincip-
-med en lagstiftande, en dömande
och en verkställande makt.
-och i Frankrike tar folket makten
och avsätter sin kung.
Den tidigmoderna tiden
börjar övergå i modern tid-
-när vi får revolutioner
som anser att det här är fel.
Makten ska delas upp
på hela befolkningen.
Hur påverkas övriga världen
av den tidigmoderna tiden?
Kontakten mellan Amerikas
ursprungsbefolkning och européer-
-är nog den största katastrofen
de senaste tusen åren.
Upptäcktsresorna och koloniseringen
som började epoken-
-blir avgörande för Europas
och övriga världens framtid.
Från kolonierna bedrivs handel
som bara gynnar europeiska stater.
För att motivera att man tar resurser
utvecklar man ideologier.
Att man är bättre rasmässigt
och religiöst legitimerar utrotandet-
-eller att man slaktar personerna där
på brutala sätt.
Det mest ekonomiskt betydelsefulla
är etableringen av plantageekonomier-
-i Västindien, Nordamerika
och Sydamerika.
De krävde slavarbetskraft.
Nu plockar man med sig slavar,
och det får ödesdigra konsekvenser.
I den transatlantiska triangelhandeln
rör sig båtar i en triangel.
Europa får råvaror från Amerika med
förslavad arbetskraft från Afrika.
Den där fina synen på människan
med rätten till sitt liv-
-verkar inte gälla alla.
Det finns kanske en idé om
att man tillhör en civilisation-
-som står högre
än de här kulturerna och folken.
Koloniseringen ger oss ett inflytande
på övriga kontinenter som är unikt.
Vi kommer aldrig ha samma inflytande
på omvärlden som under den här tiden.
Många av den här tidens tankar, idéer
och upptäckter lever kvar än i dag.
De spår vi kan se i dag är bl.a. vårt
skatteväsende och sekulariseringen-
-men framför allt utvecklas våra
moderna stater under tidigmodern tid.
Svensktextning: Per Lundgren
Iyuno-SDI Group för UR